격국용신

팔자용신 전구월령
팔자의 용신은 오직 월령에서 구한다
용신은 곧 월지이고 격국이 된다

월지가 재관인식이면 길한 용신, 이를 순용 (상생)해야
월지가 살상겁인이면 좋지 않은 용신, 이를 역용 (극설)해야

순용
좋은 것을 순용한다는 뜻

식신생재 재성이 식신의 상생을 기뻐하는 것 
생관호재 정관이 재성을 보호하는 것
재생관 재성이 투출하여 정관을 생해주는 것
생인호관 인성을 생하여 정관을 보호하는 것
인희관살 인성이 관살의 상생을 기뻐하는 것
겁재호인 겁재가 인성을 보호하는 것
식희신왕 신왕하여 식신이 설기하는 것
생재호식 재성으로 식신이 보호되는 것

역용 
좋지 않는 것을 역용한다는 뜻

식신제살 식신이 칠살을 제압하는 것 (재성이 있어 칠살 생하거나 인성이 있어 관살 보호하는 구조는 안됨)
상관패인 상관을 인수가 제복하는 것
생재화상 상관이 재를 생하여 상관의 기가 재로 화하는 것
양인희관살 양인이 관살이 제복하는 것 (이때는 관살 없으면 안됨)
월겁투관 월겁을 정관이 투출하여 제복하는 것
투식화겁 재성을 쓸 때 식신이 투출하여 겁재의 기운을 화하는 것

오늘날 인사들이 제강만이 주체가 되고, 
연후에 사주에 간지의 팔자를 모조리 월령에 귀속시켜 희기 가려야 한다는 원칙 모른다

하물며 정관패인과 인수용관의 차이 모르고 관인쌍전이라 한다
재투식신과 식신생재의 차이를 모르고 무턱대고 식신생재라 한다

편인투식이면 설신의 투가 되어 좋은것인데, 이것을 식신봉효와 동일시하니
효신탈식이 된다 해서 재성으로 편인을 극해야 한다고 주장한다

식신이 칠살을 제압하는데 인성이 투출하면 거식호살이 되어
식신이 극을 당해 나쁜것인데 이를 살인상생이라 부르면서
인수용살과 동일하게 보는 오류를 범한다

더욱 가소로운 것은 살격봉인이면 양인이 일간을 도와 
칠살을 대항하는 이로운 것인데 양인로살과 동일하게 취급한다

모두 월령을 무시하고 망령되어 용신을 취한 까닭에 생긴 문제다

가령 편인투식은 편인격에 식신을 용하는 것으로 격국에 성격
식신봉효는 식신격을 편인(효신)이 상하게 하는 것으로 격국이 파격

월령에 용신이 없는 경우가 있다

가령 갑을목 일간이 인묘월에 생하여 일간이 월령과 동일한 오행 (양인 건록 월겁격)
일간과 같은 오행을 용신으로 삼지 않고 사주에 재성 관살 식상 등이 천간에 투출하였거나
지지에서 삼합을 이루면 그것을 용신으로 취한다

월령에서 용신을 찾고 용신 없으면 다른곳에서 용신 찾는다.
건록 월겁 양인격은 용신이 아닌것으로 용신을 삼는다.
(일여월동, 본기부가위용, 필간사주유무재관살식투간회지, 
별취용신건록월겁지격, 비용이즉용신야)




성격
(받들 봉, 찰 패, 띠 두를 대, 꿰뚫을 투, 버릴 기, 나아갈 취)

<길신격>

1. 정관격
- 관봉재인: 정관이 재와 인수를 보면서 형충파해 없으면 정관격 성격
- 정관용재: (재성이 있어서 정관위해 힘쓰기)
- 정관패인: (인성이 투출하여 정관 소화)

2. 재격
- 재왕생관: 재격인데 정관 투간
- 재격식상: 식신이 재를 생하면서 신강하고 비견있고
- 재격투인: 인수가 투출하여 재와 인이 서로 극하지 않는 위치  (재인쌍청)

3. 인수(정인)격
- 인봉관살: 인수가 가벼운데 칠살이 있어서 약한 인수 생조 (관인쌍전)
- 인용식상: 신인양왕(인비태왕)한데 식상을 써서 설기
- 인다용재: 인수가 많은데 재가 천간에 투출하고 재의 뿌리가 약한 것

4. 식신격
- 식신생재: 식신격인데 재성이 투간
- 식신대살: 식신과 칠살이 있고 재가 없거나
- 기식취살: 식신을 버리고 칠살을 위할 경우에 인수 투출

<흉신격>

5. 칠살격
- 살용식제: 식신이 칠살을 제복하면
- 살격용인: 인성이 투간하여 칠살을 소화할때
- 살격봉인: 칠살이 왕해 양인이 일지나 시지에 있을때

6. 상관격
- 상관생재: 상관격인데 재성이 투간해 있거나
- 상관패인: 상관이 왕해서 인성 투간 되면서 인수가 통근
- 상관투살인: 상관이 왕하고 신약한데 칠살과 인수가 동시에 투출
- 상관대살: 상관격에 칠살만 있고 재가 없는 것

7. 양인격
- 양인로살: 칠살이 투출하고 재(지지)와 인수가 드러나 있으면서 상관 없으면 
- 양인용관:  정관이 투출하고 재(지지)와 인수가 드러나 있으면서 상관 없으면
(재성, 인수의 보좌 받으면 더 크다)

8. 건록월겁격
- 록겁용관: 관성이 투출하고 재와 인수가 있을때
- 록겁용재: 재가 투출하고 식상이 있는 것
- 록겁용살: 칠살이 투출하고 제복된 것

** 격국의 성격 요인 조율할때
일간 입장에서 스스로 지나치게 왕성하거나 (양인격이 칠살로 제복함이 마땅함)
위협적인 공세에 직면하는 것을 매우 꺼린다 (칠살격이 식신으로 제복하거나 인수로 화살)
일간이 왕성하면 관살로 제복하거나, 식상으로 설기하는 법 두가지 있다.

1) 양인격은 칠살의 제복하는 걸 기뻐하지만 록겁격은 칠살을 기피하므로 칠살용할때는
반드시 식신으로 제복해야 한다

2) 양인격은 관살이 모두 투출해서 무난하나 록겁격은 관살 모두 투출할때 거류해야 한다

3) 양인격이나 록겁격의 식상 설기로는 비로 좋은 모습이라 할지라도 양에 차지 않는다
양인격은 상관을 매우 기피하고, 록겁격에 식상을 쓰는 경우도 춘절생 목일간, 추절생 금일간
한정으로 귀하게 여긴다

4) 양인격의 재를 쓰는 격국은 좋지 않다
재의 뿌리가 깊고 식상을 쓴다면 록겁격보다 못하지만 부귀를 누린다
식상이 없다면 양인이나 록겁은 재와 서로 싸우므로 격국을 이루지 못한다

5) 칠살의 공신(재성)은 매우 두려운 것으로 재가 칠살을 생하는 구조는 문제가 된다
그러나 양인격 한정해서 칠살을 재로 보좌는 좋다
반면 식상격이 칠살과 대립하는 구조는 격국 이룬다 재가 있으면 파격

6) 칠살은 두렵지만 식신이 있거나 인수가 있으면 문제 없다
근데 양인격에 칠살이 태왕하지 안 명조는 제복하는 식신때문에 파격
인숙격이라고 인수가 무거우면 칠살 보면 파격

7) 정관은 재와 인수의 보좌 받는 것은 좋다. 재와 인이 상수해야 좋고 보필 없는(재성없는)
정관 (고관무보)는 매우 안좋다
록겁격에 재/관/인 삼자 투출하면 신강직삼기라 해서 매우 귀하다
이때 재극인 안되어야 한다
상관격 경우도 재와 인을 모두 기뻐한다

8) 관살을 쓰면서 재와 인의 보필 기뻐하는 경우 
양인격이나 록인격에 인수로 의해 일간 왕성해지는 불합리는 
록겁격은 격국을 이루지 못해 노출된 관살을 격국으로 삼아
재와 인성을 쓴다고 보면 이해하는데 무리 없다

9) 육신 혼잡하면 이것을 제복하거나 거류하는 글자를 용하는게 합당하다
이런 경우 아니더라도 무방하거나 오히려 반길 때가 있다
인수격이 식상을 같이 보는 경우와
양인격이 관살을 모두 보는 경우다



파격 및 패중유성 (다시 성격되는 방법)
<길신격>

1. 정관격
관봉상극형충: 정관이 상관으로부터 극당하고 형충당할때 = 인수로 상관 제압해서 성격

2. 재격
재경비중: 재가 경미하고 비겁 무겁고 = 식신으로 생재 혹은 정관으로 제압해서 성격
재투칠살: 재가 투출하고 칠살 있는 것 = 식신이 있어 제살하거나, 합거해 재성 살려서 성격

3. 인수격
인경봉재: 인수가 경미하고 재를 보거나 = 겁재로 쟁재, 재를 합거해 인수 살려서 성격
신강인중이투살: 신강하고 인수 무거운데 칠살이 투할때  

4. 식신격
식신봉효: 효신을 만나거나 = 칠살이 있어 기식취살로 바뀔때, 혹은 재극인 해서 성격
생재로살: 재와 칠살이 모두 있을때 

<흉신격>

5. 칠살격
칠살투재무제: 칠살이 재를 보고 식신의 제복 없을때 
칠살이 무거운데 도식당할때 = 재극인하여 식신 살려서 성격

6. 상관격
상관비금수희견관: 금수상관/목화상관 제외하고 정관 있는 상관격
생재이대살: 상관생재 되면서 칠살 있을때 = 칠살을 합거해서 성격
패인이투상경신왕: 상관 경미한데 신강, 인비태왕

7. 양인격
양인무관살: 관살 없을때 = 인수가 다시 도식할때 성격

8. 록겁격
무재관: 재관이 없을때 
투살인: 칠살과 인수 투출할때 = 칠살 합거를 해서 성격
상관견관: 상관이 정관 극할때 = 패인, 상관 합거로 성격

기타
- 살상겁효의 사흉신이 일점의 제화가 없으면 빈요명
- 일간이 지나치게 왕하고 용신은 태약한 명으로 빈천하격 (강왕격이 아니라 월지의 재관격으로 비겁이 태왕할때는 귀격)
- 정관이 많지 않으면 마치 살과 같으므로 인수와 상관으로 제복해야 되는데 구신이 없으면 빈천
- 정관격인데 무재할때
- 정관격인데 관약인왕할때
- 정관격인데 상관에 형충
- 식신격인데 도식하면 빈요명
- 식상격이 식상 태과한데 무재할때
- 살중신경, 일간과 용신의 세력이 일정치 않을때 공이 없다
- 살경제중, 살과 제살의 세력이 일정치 않을때 발전 안된다


















